RAPPORT DU Giec Les experts persistent et plaident
Dossier réalisé par Marie-Noëlle Bertrand
L
a Terre se réchauffe sous le
coup de l'activité humaine :
en confirmant ce que l'on
savait déjà, le cinquième rapport du
Giec renforce l'alerte. Et replace la re-
sponsabilité du réchauffement entre
les mains des décideurs politiques.
Il ne nous apprend rien et c'est sans
doute sa plus grande force : plus que
de révéler quelque chose de révolution-
naire, le cinquième rapport d'évaluation
du Groupe international d'experts sur
l'évolution du climat (Giec) confirme ce
que disait déjà celui paru en 2007. Non
seulement l'atmosphère se réchauffe,
avec des conséquences durables sur tout
le système climatique, mais le consen-
sus est désormais établi avec une certi-
tude de 95 % - on parle là d'un niveau
statistique établi à partir d'études in-
dépendantes les unes des autres - que
l'influence de l'activité humaine en est la
principale cause.
Les grandes lignes de cette synthèse
mondiale ont été révélées en fin de se-
maine dernière, via un résumé aux dé-
cideurs adopté par l'assemblée plénière
du Giec (lire l'Humanité de vendredi).
Et si « le résultat majeur de ce rapport
est la confirmation des précédents »,
souligne fermement Hervé Le Treut, di-
recteur de l'Institut des sciences de l'en-
vironnement (1), « cela doit nous in-
quiéter quant au fait que nous contin-
uons d'émettre toujours plus de gaz à ef-
fet de serre ».
« L'ensemble des conclusions livrées au
public va avoir un impact pour toute la
société », relève pour sa part Pascale
Braconnot, chercheur CEA au labora-
toire des sciences du climat et de l'en-
vironnement. « Elles permettent d'entrer
dans la complexité d'un système désor-
mais observé par tous les bouts de la
lorgnette. »
Qu'a-t-on appris depuis 2007 ? Rien en
tant que tel, et pourtant beaucoup de
choses. L'on sait désormais « observer
avec plus de précision les glaces de la
banquise arctique et l'accélération de la
hausse du niveau des mers », relève
Serge Planton, ingénieur Météo France
au
Centre
national
de
recherches
météorologiques. Les modèles se sont
perfectionnés et une nouvelle nomencla-
ture a été établie pour élaborer les quatre
scénarios à travers lesquels sont pro-
jetées les diverses hypothèses de climats
futurs - de la plus optimiste à la plus pes-
simiste, de la plus sobre à la plus émet-
trice.
Jusqu'à présent, les économistes envis-
ageaient
différentes
trajectoires
de
développement, en fonction de données
démographiques ou encore de choix én-
ergétiques variables. En était déduit un
certain niveau d'émissions de gaz à effet
de serre, de concentration de CO2, et
donc de réchauffement. Cette fois, la dé-
marche a été inversée : les scientifiques
ont pris pour point d'entrée des niveaux
de
concentration
de
CO2,
à
partir
desquels ont été calculés les niveaux
d'émissions et les trajectoires socio-
économiques correspondants. L'avan-
tage serait un gain de temps et d'efficac-
ité. Une remise à leur place, aussi, des
responsabilités. « L'objectif était de don-
ner des informations plus précises aux
politiques et d'éviter toute confusion de
casquettes : c'est à eux de décider de ce
que seront les trajectoires de développe-
ment à venir », relève Christophe Cas-
sou, chargé de recherche au CNRS. À
eux aussi de savoir, en définitive, à quel
seuil de réchauffement ils décident de
maintenir l'atmosphère terrestre.
(1) Tous les scientifiques cités dans ces
deux pages ont participé à la rédaction
d'une
des
trois
grandes
parties
du
cinquième rapport d'évaluation du Giec.
(2) La traduction en français du résumé
aux décideurs devait être mise en ligne
hier soir sur le site du point focal na-


tional pour le Giec (Onerc) : www.de-
veloppement-durable.gouv.fr/giec.
Dimanche 3 novembre 2024 à 6 h 16

