Réchauffement : des catastrophes scientifiquement
annoncées Des catastrophes annoncées
Sécheresse, inondations, maladies, migrations, pénuries alimentaires... L'évolution du climat a déjà des
conséquences, qui risquent de s'aggraver à l'avenir selon les experts du GIEC.Élodie BÉCU (avec AFP)
S
écheresse,
inondations,
mal-
adies, migrations, pénuries ali-
mentaires... L'évolution du cli-
mat
a
déjà
des
conséquences,
qui
risquent de s'aggraver à l'avenir selon
les experts du GIEC.
Il y a urgence : dans son dernier rapport,
le GIEC - groupe intergouvernemental
d'experts de l'ONU sur le climat - dé-
taille les conséquences du réchauffe-
ment climatique. Un rapport qui résonne
comme un appel à changer nos modes
de vie pour nous y adapter.
Moins d'eau disponible
D'ici à la fin du siècle, les eaux de sur-
face et souterraines vont se réduire de «
façon significative » dans la plupart des
régions subtropicales sèches, avec des
conséquences sur leur qualité.
Nouvelle donne alimentaire
L'accès aux ressources sera plus difficile
et les prix risquent d'être plus instables
: autant d'éléments qui font craindre une
insécurité alimentaire, surtout dans les
pays du Sud.
La carte des zones de pêche pourrait être
redessinée avec des espèces marines
plus
nombreuses
dans
les
latitudes
moyennes et hautes, et en baisse autour
des tropiques. Les ressources des océans
vont baisser d'ici à la fin du siècle, quel
que soit le niveau de réchauffement. Sur
terre, la production de blé, maïs et riz
devrait être affectée.
Croissance en panne
Le changement climatique va « ralentir
la croissance économique. » Il va en-
traîner plus de déplacements de popula-
tion, et pourrait augmenter les « risques
de conflits violents », notamment entre
États, avec des rivalités autour de
ressources plus rares, comme l'eau ou
les stocks de poissons, ou de nouvelles
opportunités générées par la fonte des
glaces. Une augmentation des prob-
lèmes sanitaires est également attendue
dans les pays en développement.
Inondations et érosion
Elles vont de plus en plus affecter les
zones côtières et les basses terres en rai-
son de la hausse du niveau de la mer.
Le réchauffement climatique va réduire les
ressources
en
eau
dans
les
régions
subtropicales. Photo AFP
.
Espèces en voie de disparition
Les espèces incapables de se déplacer
pour fuir les changements sont men-
acées
d'extinction.
Des
écosystèmes
marins cruciaux, comme ceux des pôles
et les barrières de corail, sont partic-
ulièrement exposés avec l'acidification
des océans.
En Europe
Plus de pluies au Nord, moins au Sud et
des événements extrêmes plus fréquents
: « Toute notre économie va être im-
pactée par les crues, sécheresses, et
canicules
»,
explique
Eric
Martin,
chercheur à Météo France et co-auteur
du rapport du GIEC sur les impacts du
réchauffement climatique. L'agriculture,
activité gourmande en eau, va en subir
les conséquences. « Il faudra peut-être
changer les cultures en Europe », pour-
suit le chercheur.
Autre secteur potentiellement impacté :
le tourisme. « Si le réchauffement s'ac-

réservés.

news·20140401·ERP·912676359154

centue, on peut s'attendre à une baisse
de la fréquentation touristique estivale
en Europe du Sud, y compris en France,
dans la deuxième moitié du siècle »,
imagine Eric Martin qui pointe une autre
conséquence, sanitaire cette fois : « la
hausse des problèmes de santé liés aux
canicules ou aux pics de pollution en
période de grande chaleur ».
Élodie BÉCU (avec AFP)
Note(s) :
Sécheresse, inondations, maladies, mi-
grations, pénuries alimentaires... L'évo-
lution
du
climat
a
déjà
des
con-
séquences, qui risquent de s'aggraver à
l'avenir
selon
les
experts
du
GIEC.Élodie BÉCU (avec AFP)
Dimanche 3 novembre 2024 à 6 h 29

